
---
title: "二次元——美丽的文化力"
publishDate: "2015-01-24"
tags: ["ACG", "二次元", "动画文化", "成长", "审美体验", "文化批评", "教育反思", "个人随笔"]
classification: "Personal"
description: "二次元用‘美’作为文化的驱动力，为我补全了现实缺失的那一角精神世界。即便在主流文化与家长期望的压制下，对‘二次元’的热爱仍默默浇灌着我青春期的孤独和希望。本文作为一篇个人随笔，讲述了动画、游戏所承载的情感力量如何在我成长的寒冬中带来温暖。"
readingTime: "10 min read"
image: ""
draft: false
slug: "20150124_anime"
language: "zh"
---

2014年的春节，在一位家长的“结识优秀学子，共谈发展经验”的“茶话会”上，这位家长谈了自己的心得：他看不起动画，认为这是幼稚的，是给小孩子看的东西。而游戏，更是阻碍社会前进的罪魁祸首之一。为了更好地培养孩子，给孩子一个优质的绿色发展空间，必须杜绝ACG领域。

对二次元世界的鄙视，在家长一代，其实普遍存在着。他们认为这种鄙视是无需解释的，因为ACG是落后文化，或者说是“幼稚”的。但是，让我们深入思考：家长们有真正了解过ACG业吗？抑或这些印象只是一种想当然的认为？事实是，大多数家长根本不愿意了解这一领域。他们没时间，也没精力，更没想法，去扩充旧有的认识，接触新的领域。而这，以小见大，我以为是当今一代家长们与孩子们存在普遍的误会与代沟的重要原因。因为，不沟通是误会的主要原因，而只要有一方不愿了解另一方，沟通就无法进行。正如知乎上一篇高票回答《为什么越来越多大学生沉溺于游戏中？》中所述：

> 老一辈们没有亲眼看着一行行代码变成屏幕上的动作，没有亲身参与过数据平衡师和游戏策划师为了一个宝箱开箱率之间爆发的激烈争论，没有亲眼见证一幅幅原画从画师手中诞生，变成模型，最终成为玩家面前的画面。

那么，到底是什么，让这么多精英花费这么多的努力，制造出这样的产品。是什么，让许许多多人深深沉迷于二次元中，无法自拔？

我自己的理解是：美。

<br>


二次元的美是奇妙与多样的。不同于写实或抽象画，二次元的美，充满了现代感与魔幻感。用新一代作图软件做出的原画，真可谓是“光与影的适度配置”、“一切准乎自然”。也许画作仍考验我们对美术作品的鉴赏水平，而用现代技术绘制的奇妙多样的另一个世界，竟叫人看不出与现实世界的隔阂。事实上，它让我第一次被世界的美深深触动。我在给冒险岛的一篇赞歌里写道：

> 荒芜冷落的勇士部落高原，形成了我对戈壁滩的第一印象；阳光透过沧桑的树干，清秀明亮又神秘的枝干世界，形成了我对森林的第一印象；烟霾缭绕，血霞染红天际的废弃都市，形成了我对都市的第一印象；蓝色的海洋，灌木中的小野花，可以望向远方的阳光沐浴的明珠港，形成了我对海岸海滩的第一印象；天空中的花园，女神的栖息地，充满夏日气息的天空之城，形成了我对庭院的第一印象。
> 
> ——2014年9月30日日记《清新的心灵花园》


<br>

二次元的美能带来三次元的真实情感。在一个“一切准乎自然”的空气中，在一个没有或少有邪恶，有的只是一位位普通的孩子们的四处探险与悲欢离合的世界中，那些逼真的细腻情感——一路奋斗追逐梦想的欢笑和泪水，由互相帮助、理解与信任构成的快乐的友谊，在年轮流转中渐渐萌生的纯粹、美丽又青涩的爱情，都将深深地浸润你，带给你感动，帮助你找回你的梦想，重拾你的希望。这都是我们这个年纪最需要的，而这正是二次元世界给我们的实实在在的东西。

我的高二、高三的现实生活是枯燥的，但我却没有因此而心情低落，反而充满了信心与希望。因为，有人能为我制作这么好的作品，带给我这么好的情感体验，我深深地为此而感动，并因此有充足的动力去激励自己。我终于明白，在这世界上总有一些人值得去信任，值得去回报。可以说，二次元给予我的精神层面的东西，一直推动着那个少有体会到父母带来的积极情感的，缺失关怀与爱的，一直独自承受痛苦与孤独的我，不断向前，不断向着希望前进。尤其是在2008年和2013年两次心灵低谷，它一次次补全我心灵确实的一角，照亮我黑暗的心灵。

> 冒险岛给予我的，正是一直以来我从父母那儿得不到的东西。得不到的，是家庭中本应有的鼓励，游戏用它的即时反馈给了我满足感；得不到的，是团队协作的快乐感，游戏用它的组队任务，让我们在完成任务时相互会心一笑；得不到的，是两个人永不停息的喧闹与争执的结束，是那尖声的嗓子大幅振动的暂停。而冒险岛是春天的森林，是清新的海滩，清明透亮、生机勃勃，让我的心在这些美丽的地方驻足栖息。
> 
> ——2014年9月30日日记《清新的心灵花园》


“一切准乎自然”正是浸润情感，融入生活的重要条件。二次元如此奇妙童话，尚能让人看不出与真实世界的隔阂；反观如今为孩子们置备的文化经典，却是《论语》、《孟子》、《庄子》、《老子》，厚厚好几大本，硬要孩子们读出个名堂。多少高三人在埋头读着这文化经典，却少有人喜欢它。为什么？孟子说：“善教得民心。”就那样一本文化经典，给人的是高深莫测、难以攀登、云里雾里的感觉，不懂他能给我们带来什么，也不懂他能解决我们现实生活的什么问题，更别说能浸润我们的情感了。有一天，我惊喜地发现，人教版编写了一本选修教材《中华文化经典研读》，抽象、遥远的著作在教学工作者们的精心处理下，和我们的距离更近了。而离我们越近的东西，似乎我们就更容易靠近它，从而喜欢它。胡适说：“看一个国家的文明程度，主要考察三件事：一是看他们怎样对待孩子。”长辈们如果愿意放下高傲的头颅，愿意拉近孩子们与本国文化的距离，去让文化主动亲近孩子们，这就是将国家的希望寄托在孩子身上，把民族的明天放心地交给孩子们。这样的民族，才是自强不息地一代又一代向前的民族。

二次元文化的风靡，从微观上反映了日本人对于孩子的关照。而就算在现在，我们的动画片，我们的文化产品，给孩子们的，又是一种什么样的说教教育？我敢说，动画领域，就是一个民族与另一个民族之争的一个战略要地。中国，客观上来说，并没有适合中学生情感与成长需求的影视文化产品。而这方面的书物，除了教材与配套读本之外，多也供高考应试准备，或是以次充好，用华丽的外壳装饰成圈钱的工具。究其原因，估计就是不愿意在孩子身上花多少精力，或许是因为孩子们给不了他们所需要的那些权力与“好处”。梁启超说：“少年强则国强。”不愿用心关怀孩子们的世界，我想，中华民族文化的复兴也将堪忧。

二次元，正是一种美丽的文化力。而美，是看不见的竞争力。如果说“美”能唤起人美好的本能，能带给人积极的情感，那么，再大的权力，再丰富的理论教育都是不可能战胜它的。我想，当旧事物忙着扼杀新事物时，不妨思考一下它的合理性：当我们抱怨当今社会的种种问题时，不妨来看一看当下新鲜的文化，会带给我们怎样的启示；当我们忙着诱导着新事物重回我们的所谓“正路”时，不妨看一看我们的老东西能不能在它身上换血、新生，获得新的生命力；当我们急于毁灭一件东西时，先考虑下，能不能引导这个事物向着积极方向发展，获得与我们的双赢。例如，空想社会主义急于让资本主义社会转型，想要诱发资本家们的善心，当然以失败告终。而马克思的《资本论》却深刻研究了资本主义社会存在的合理性和价值，从中提炼出大量的一般规律，大幅促进了共产主义理论的构建。又例如，我们急于扼杀潜意识，而《少有人走的路》告诉我们，潜意识是引导你向美好生活发展的重要心理暗示。大量事实证明，一种美丽文化力，完全可以高效地驱动一个民族，向着更强更远的方向发展。

二次元迄今已是我生活离不开的部分。它作为一种美丽的文化力，牢牢地驱动着我，推动我未成年阶段的成长。