---
title: "找到自己的定位"
publishDate: "2015-02-03"
tags: ["随笔", "杂谈"]
classification: "杂谈"
description: "“下雨了，这真美好。”如果这是一个作文题目，你会怎么写？在《作文通讯》中，杂志给出了这份题目下的一篇优卷。其实，我们的社会并不缺少看雨的人。恰恰相反，我们的社会缺少的是对“看雨人”的尊重。因为，有太多本不喜欢雨的人，会莫名其妙地闯入“看雨人”的世界，干涉“看雨人”的世界。"
readingTime: "大约需要 12 分钟"
draft: false
image: ""
slug: "20150203_niche"
language: "zh"
---
找到自己的定位

“下雨了，这真美好。”

如果这是一个作文题目，你会怎么写？

在《作文通讯》中，杂志给出了这份题目下的一篇优卷。如果你是一名考生，你会对这篇优卷审美疲劳——又是这样的“高立意”文章：“我们如今这一代人生活在快节奏的社会中，随波逐流、急功近利，拜金主义、实用主义盛行。我们失去了对自然的敏锐力，忙得连生活都忘记了。我们不禁要问：有谁还记得我们过去看到小小雨点儿从天空中飘下的轻松心情？有谁还记得用心关注生活点滴的美好时光？

看完这样的作文，只能付之一笑。也许，这就是考场作文的局限性吧。

该期《作文通讯》中，提及高考作文要求考生做一名富有责任感的“补天之石”。即，社会缺什么，考生就补什么。换言之，命题组认为如今的社会缺少像看雨的人这样关心生活的人。因此，自然地引导考生写文，鼓励人们去“看雨”。

其实，我们的社会并不缺少看雨的人。恰恰相反，我们的社会缺少的是对“看雨人”的尊重。因为，有太多本不喜欢雨的人，会莫名其妙地闯入“看雨人”的世界，干涉“看雨人”的世界。

请朋友们试想这样一个图景：当你独自赏雨，用心感受着夹着雨丝的风温柔地拂过脸颊，静赏着这如水墨画般的山峦，徜徉、陶醉在这一片清新的世界中时，有一个人突然拍了下你的肩膀，大声评论道：“哈哈！又在看雨吗？我跟你说，我可是最喜欢小雨的世界了！这雨，确确实实美啊，让人快活啊，让人舒畅啊！哈哈！真是太棒了！”你会做何感想？对，这人根本不懂雨的世界，强行来说一通，相信不为别的，无非意在表明自己是热爱生活的、高尚的、全面发展的，不被“拜金主义”和“实用主义”所控制的，不为现代文明带来的快节奏生活所裹挟的。似乎说完这一段话，即立刻可以去申报当一块“补天之石”了。

为什么他要这么勉强地这么表现？

因为有人倡导。因为有人觉得这是“对”的。因为有人认为，这是值得表扬的。

哈维尔说：“我们坚持一件事情，不是因为这样做了会有效果。而是坚信，这样做是对的。”我觉得真是精辟。做“对”的事情，这成为了一个多好的随波逐流的借口。多少人付出了多少汗水，多少努力，去做别人倡导的“对”的事情。想起2013年10月，九寨出现严重的游客滞留事件。我想，在这些蜂拥而至人群中，有多少只是为了完成一项任务——我到过这么美的地方——在旅途中疲惫地奔波，并不断用微博签到自己到达的每一个地方？有多少人只是因为怕别人说“宅”在家中，而硬挺着出来，只为“平反”一个“宅男宅女”的称呼？有多少人只为了挣个名声，只为了做一件“对”的、“一生不留遗憾”的事？请自己思考一下，有多少人结束了九寨之行，情感世界是一片苍白？

<br>

类似这样，因为普遍存在着“这样做是对的，因此应该这么做”的逻辑基础，一大批或明或暗的“道德绑架”或“价值观绑架”涌现出来，而我们竟然无能招架、反抗，任凭它们“绑架”，随着他们的标准去做他们认为值得做的事情。这种心理被人利用了。太多美好的事情，在这样的“绑架”的作用下，变成了一桩桩悲剧。上下杭历史文化街区，烟台山历史文化风貌区，凭借“文化保护”的名义，多少房子被毁于一旦？三北防护林，在最不应该种林的地方种了大片的森林，抽干了地下水，正因为它被称作“中国的绿色长城”；没有放过牧的常委们，怀着“为牧民们好”的善心，为游牧民族们搭盖了定点安置房，使他们免于四处搭蒙古包的奔波……

<br>

“这都是为你们好”，也许，上述行为都可以持着这样的“道德许可”来辩护。咦，这句话是不是听起来那么的熟悉？原来，我们的童年早已被家长们这样“道德绑架”过无数次了，甚至我们把自己的生活被别人操控，都看做是理所应当。家长们认为，因为为你们好，所以我可以对你为所欲为，而你则不允许有自己的想法，必须听话。小时候看似天衣无缝的理论，现在看来是多么滑稽可笑！胡适先生早就对此做了论述：没得到孩子的同意，甚至根本不考虑孩子的感受，擅自主观臆测，按你所谓的“好标准”操纵孩子，你何德何能？

写这篇文章前，我正在见证一位奶奶逼孙子吃饭的场景。孙子吃饭，要用平板电脑来奖励，要用动画片和电视来奖励；不吃饭，则要狠狠抽打。相信“奖惩机制”在许多家长那里用得非常娴熟——听话即奖励，不听话即惩罚。原其本，不正是沉浸在“道德绑架”的世界中，无法自拔？真正为孩子考虑的人，例如教育家，才不会考虑所谓道德与价值观，而从最根本的本性出发。教育者们只会看到，孩子们吃饭是一种本能，是所有动物几乎生来就会的本能，用得着奖励吗？用得着惩罚吗？一个上大班的孩子，摆几碗饭在他前面，不用人催，不用人喂，他自然也能吃得好好的。家长们管得太多，孩子们就将以为——吃饭不是自己的事情，是大人们逼我做的事情，是一件“道义”上正确的事——“听话”下辖的有关内容。因此，做了“道义”上正确的事，就有权得到奖励。这位小孩，现在每做一件事，都开始要条件——“你这样，那我就‘取消’一碗饭，那我这个就不吃了。”足可证明我的观点。

再来看一个很经典的案例。我们常常被要求反思：乡村的孩子们怎么怎么勤奋地读书，怎样想上学想念书，反观城里的孩子个个迷于电脑和iPad，无法自拔，书都被抛至九霄云外。现在孩子们看书，看一段时间就坐不住，要“休息”一下，玩玩电脑什么的。其实，我们的确应该读书，但不是因为乡里的孩子渴求读书，也不是因为高考要考，更不是因为家长们要求我们读书，我们听话，所以我们去读书，只是因为，书是我们的良师益友，是或许比你父母更懂你的，更真心帮助你的朋友。误这么以为，就让读书变成了别人的事情。我们做了别人的事情，就开始自诩，就开始要求奖励。

<br>

如今的独生子女们，正是被一声声“都是为你们好，你还这么不听话”的“价值观绑架”和“孝”的“道德绑架”而丧失了自我，失去了对自己的认知与定位，被家长们剥夺了独立思考、独立创造、独立选择路线的能力。他们认为，似乎自己只能按照别人设定的方式前进，才是“听话”的，才是“孝”的，才是“乖孩子”。于是，自己就为别人而活了，自己的价值观就建立在别人的价值观上了。更兼中国素来有“重要的事是世界的，是大众的，不是你的”的文化传统，这些人长大后亦将深信，自己为了不做一个自私的人，处处在考虑别人，而认为他们对别人的“道德绑架”也理所当然。并且认为，“为别人着想”这样美好的品格，应该得到社会的认可与回报。只要他们坚信“为别人而活”这一信念，家长们给他的“道德绑架”，他们亦将代代相传下去。我想，世间一切的溺爱，并不是出于所谓对孩子的爱，而都是出于这样一种所谓的“信念”吧。

弗洛姆的异化理论深刻指出，生产与消费领域的异化深远地影响着当代年轻人的生活。异化，其实就是失去对自己的定位的直接结果，直接表现是我们在做别人的事情，或者我们以为我们在做别人的事情，或者我们以为我们应当做别人的事情。例如，劳动仅仅是获得金钱的手段，人们辛苦劳动获得了金钱，然后用金钱去换回自己的生活，这大概是工业社会的最大悲哀，也是考生们很爱写的“拜金主义”产生的真正本质——人失去了对于自己对于能做什么，喜欢做什么的定位，在错误的引导下，误认为“休息”、“消遣”，就是“自己生活”的全部，而其余都是在做“合乎道义”的事情，是做“好事”，以此来换得更多的奖励与回报。因此，他们几乎是本能地去追求更多的金钱，来“换取”更多的“自己的生活”。

正因为异化，我们无法高效地工作，全身心地投入工作，享受工作给我们带来的快乐，因为这毕竟不是“自己的生活”，我们要挤出时间来给“自己的生活”。正因为异化，部分导游们不会因有条件一次次踏入景区，感受自然画卷在春夏秋冬中的变幻而惊喜；正因为异化，旅游者们没有了对自然景物真正的喜爱，也没有了对它们的呵护与怜惜，在不断的争执中麻木地结束一段行程，顺带还把草地、花丛破坏得一片狼藉。正因为异化，部分公务员们不会因有能力改变许许多多人的生活而高兴，而只是作为自己获得金钱的一个“跳板”；正因为异化，“伪看雨人”不断侵入“看雨人”的世界中指指点点，让真正的“看雨人”们扼腕叹息；正因为异化，部分大学生们不会因为掌有了丰富的学识而兴奋，只是觉得，我辛辛苦苦的学习应该得到回报。什么回报？金钱；而正因为异化，许许多多人苦于没有办法把所有“对”的事情全部都做下来，各种“对”的事情之间无法保持完美的协调；更有人因为异化，觉得自己的生命已经不受自己控制，自己已经人格分裂。已经没有独特性和自主性的自我，已经没有存在的意义了。他们选择了自杀。

正因为异化，世界失去了最优配置，太多的人出现在不适合出现的位置。这产生了低效，产生了混乱，产生了不协调。

<br>

世间这么大，“对”的事其实太多太多。你的生活太广太广，能做的事太多太多。总有许许多多的事情适合你，总有一些事情是专门为你准备的，总有一些事情，在特定时空下，是只有你才能办得到的。所以，别把生活的路看得太小，别把你能做的事情的范围看得太小，看得像文革时期的“上山下乡”那样小（参见曹文轩《生活无处不在》）。就着别人生活与价值观的途径行进，你是得不到生活的。因此，让我们回过头来，唤回自己内心的声音，听从自己内心的召唤，试着去寻找自己的梦想。请记住：只有找到自己的定位，找到自己追求的目标、梦想，并下决心追求它，你才会陷入一种不疲惫的工作状态，你才能把它做到最好。“一个在追逐梦想的人怎么会感觉疲惫呢？”在“追梦计划”中，福州一中校长李迅就如是说。全身心追逐梦想，别人亦将与你一同受益，整个世界也将随你一起，最大程度地受益。

我尊敬有些大人们唾弃的“书呆子”们，只要他们真正爱自己所读的书，对书有感悟，有阐发，或有情感，而不是用来炫耀。我尊敬被有些大人们唾弃的“宅男”、“宅女”们，只要他们真正热爱二次元，并迎着自己的那种兴奋与冲动，用自己的力量为二次元做点儿什么。我尊敬喜爱自己正在做的事的所有人，找到自己的定位并执着于此的所有人，无论年龄、资质、成就、学历，只要你正在做的事不是用来显摆的，不是用来做“人格证明”的，而是真心热爱的，而是真正创造了属于你自己的“生活”。

<br>

我并不奢求要把不喜欢看雨的人强行统统教育为喜欢看雨的人。我只希望，如果你喜欢看雨，请千万不要隐藏这份心情，把它找出来，面对它，让它充实、丰富你的生活，有缘的话，和我共赏轻快的雨点吧；我只希望，如果你不喜欢看雨，请你不要被有些人所谓的“价值观”撵来。请不要如一只误闯入森林的鸟，破坏了原本一片宁静和谐的世界，因为总有一些更加适合你的事情，在等着你。