---
title: "封印解除——《魔卡少女樱》感想"
publishDate: "2014-12-13"
tags: ["动画感想", "百变小樱", "魔卡少女樱"]
classification: "Anime Review"
description: "“蕴藏着黑暗力量的钥匙啊，在我面前显示你真正的力量吧！和你定下契约的小樱命令你：封印解除！”这句耳熟能详的台词，外加小樱帅气挥舞神杖的样子，立刻将我拉回到了我的童年，我的过去。"
readingTime: "10 min read"
image: "https://img.elliniafairy.space/20141213_cardcaptor_sakura.png"
draft: false
slug: "20141213_cardcaptor_sakura"
language: "zh"
---

“蕴藏着黑暗力量的钥匙啊，在我面前显示你真正的力量吧！和你定下契约的小樱命令你：封印解除！”这句耳熟能详的台词，外加小樱帅气挥舞神杖的样子，立刻将我拉回到了我的童年，我的过去。

孩子年纪，那是拥有大大梦想、大大希望——希望自己拥有魔法，用正义驱散邪恶的时候。我们迫不及待地了解大千世界，希望自己能拥有小学生之外的大身份，四处巡游，四处探险。电视机中，小樱挥舞神杖，大显身手，电视机前，我们心花怒放、跃跃欲试。模仿是最常见也最有效的学习方法，我们用自己几个月积蓄的零花钱买了全套的库洛牌和魔杖，学着小樱的样子，念着咒语，两手向前摊开，挥舞神杖，喊一声”封印解除”。尽管什么事也没有发生，但我们仍然乐此不疲。因为，我们喊下“封印解除”这四个字的时候，解除封印的并不是那把钥匙，而是我们的小脑袋。思维定势的枷锁早就被解除，我们的周围早已是黄沙漫天，脚底下涌现雄阔的魔法阵。我们可以感受到魔力在手中这根神杖里积聚，力量在我们全身涌动。我们用杖敲击库洛牌，仿佛有一位精灵从中飞出，载着我们去更远的地方……

这是我们的童年，曾经灿烂与美好的童年。而如今多少没有经历过动漫世界的大人们，却不断地用自己的“人生经验”告诉孩子：世上没有魔法，只有勤奋与实干，甚至只有“人情练达”，才是真实存在的；而动画，正会叫你“误入歧途”。想起《再见，萤火虫》一文中所述：“我们被谆谆教导：要胸怀革命大志，关注重大的问题，做一个无产阶级革命事业的红色接班人。……遗憾是那样的强烈：如果我从小就能任凭自己的心灵指引，自由地感受与书写呢？自由地认识与思考呢？自由的遐想与选择呢？人生的幸福之感，就会获得得实实在在。幸福之感非常重要。非常！”作者感叹多少年了，“左倾”思想仍然存在，被“人生经验”的广阔海洋扼杀的想象力，仍然让如今的中国孩子缺少生机，缺乏创造力，缺少幸福感。

大人们，你们口口声声教导我们，只有踏踏实实地学习，长大后才能有美好的生活。那么，你们可曾注意到：你们的生活比孩子们更快乐吗？你或许有了实实在在的成就，但你有了实实在在的幸福吗？

为什么如今许多人喜欢怀旧？我觉得，我们更多的是怀念那些童年时带给我们兴奋与快乐，期待与热切的单纯心情：每天偷偷盯着电视，随小樱一起探险的那份新鲜与好奇，那将大千世界融于一身的豪情，以及自己挥舞神杖时那自信的表现。多少年后的现在，我们自以为是成熟的大人，苦苦追索人生的意义，苦苦探索生活的兴奋点，在现实生活的一次次打击中却又难以避免地失去那天真的想象力，在岁月一年年的磨蚀中难以避免地丧失挥舞魔杖熟练吟唱时的洒脱与无虑。今天无意中看到八年前的回忆，才明白：这把童年的天真与想象力的钥匙，仍旧是我们最重要的东西之一。无论何时，我们不能丢掉它。在适当的时候，摆脱现实世界的封印，大喊一声“封印解除”，让自己孩子气一回。我们才会发现：我们给了自己太多不必要的限制，正是这些限制，让我们失去了未来世界的光芒。解除这些封印的我们，才是真正可爱的自己，真正有个性的自己。我们才能像孩子一样，怀着好奇心与想象力，用星星的力量，满怀期待地探索未来的世界。

前几天看到一位知名教师的教学日志：“跟孩子一起，俯下身子看世界。”我想，俯下身子，或许就能看到更高、更大的世界。